---
Дата: 1854-07-25
Категория: Запись дня
Заголовок: 
Описание: Рано выступили изъ Курешти и всю дорогу я ужасно мучался, какъ физически — лицо у меня страшно горело и выметало, — такъ и морально. Такъ называемые аристократы возбуждаютъ во мне зависть.
Адрес: Курешти
Иллюстрация: 
Настроение: 
Погода: 
Избранное: false
cssclasses:
  - diary
locations:
---

# 25 июля 1854 / вторник

#дневник_льва_толстого #diary 

Рано выступили изъ [Курешти](geo:44.620982,27.010484) и всю дорогу я ужасно мучался, какъ физически — лицо у меня страшно горело и выметало, — такъ и морально. Такъ называемые аристократы возбуждаютъ во мне зависть. Я неисправимо мелоченъ и завистливъ.

После обеда я зашелъ къ старику и засталъ у него кампанiю Адъютантовъ Фельдмаршала, въ которой мне было невыносимо тяжело. Потомъ Салтыковъ, когда я 3-й разъ вспоминалъ, где мы съ нимъ виделись, сказалъ мне, что «это было тогда, когда мы съ вами дни проводили вместе». Это никогда не было. И это было для меня во время безсонной ночи, которую я проводилъ нынче, однимъ изъ техъ воспоминанiй, при которыхъ вскрикиваешь. Вечеромъ съ Ферзеномъ я зашелъ къ нимъ и, не говоря уже про Сухтелена, котораго я долженъ былъ заставить поклониться мне, веселый Корсаковъ, который славно поетъ цыганскiя песни, навелъ на меня ужасную тоску и зависть. Въ заключенiи всего, я даже съ Тышкевичемъ такъ жолчно заспорилъ о какой-то глупости, что оскорбилъ его. Какой это ничтожный человекъ! подумали бы те, которые прочли бы эту страницу. — «Несчастный, испорченный нравъ!» И неужели нельзя поправить его? Найдти зло, говорятъ, уже есть половина дороги къ исправленiю. Сколько времени и искренно я бьюсь изъ за этаго и все тщетно. Быть всегда довольнымъ, скромнымъ и трудолюбивымъ, вотъ чудныя правила! Коли бы я могъ следовать имъ! Пора бы отчаяться въ исправленiи, а я все надеюсь, все стараюсь.

Упрекаю себя 1) за лень, 2) за двоякую нескромность,совершенно противуположную съ Адъютантами Фельдмаршала и съ Тышкевичемъ.